使用细胞自动机模拟简单生态系统

### 2019-12-22 paper/paper.tex
1.0

细胞自动机\footnote{Cellular automaton \url{https://en.wikipedia.org/wiki/Cellular_automaton}}最早由冯·诺依曼在1950年代为模拟生物细胞的自我复制而提出，起初未受到科学界的广泛关注。后因约翰·何顿·康威设计了生命游戏\footnote{Conway's Game of Life \url{https://en.wikipedia.org/wiki/Conway's_Game_of_Life}}而闻名于世。本节将简要介绍细胞自动机与康威生命游戏。

@@

我们可以在二维的格状棋盘上实现细胞自动机。在这个二维的空间上，棋盘中每个格子内细胞的状态是有限的，细胞下一时刻的状态由该细胞的邻居在当前的时刻的状态决定。棋盘内的所有细胞遵守相同的演化规则。

@@

康威生命游戏符合细胞自动机的特点，其规则定义如下：

@@

图\ref{fig:cellular-automation}是随机产生初始状态后按康威规则演化一代的结果。图中黑色块表示活细胞，白色块表示空位或死细胞。

@@

细胞自动机理论上具有无穷大的“棋盘”作为细胞演化的空间，但计算机的内存空间是有限的，故无限大的棋盘不能实现，实际运行中的棋盘往往是规模为$n$的矩形棋盘。有限的空间就存在边界问题，边界上的细胞因此需要特殊处理。

在\underline{1.basic.py}中，边界上的细胞不参与演化，它们总是保持死细胞的状态。这是处理边界问题的一种方法，即边界上的细胞取得定值，在演化过程中保持不变。

另一种处理边界细胞问题的方法是在\underline{1.basic-mirror-edge.py}中实现的镜像边界。如图\ref{fig:mirror-edge-example}所示，编号为1的细胞，它的左上角邻居、左邻居和右邻居分别被镜像地设置为9号、3号和7号细胞。

@@

我们在程序中实现了康威生命游戏的几个经典图形。包括一些永远保持“静止”不发生变化的图像（如图\ref{fig:classic-fixed}）和一些在有限的图形中顺序切换，周而复始的图形（如图\ref{fig:classic-vibrating}）。

@@

氧气是模拟生态系统中的要素之一，本节将介绍我们小组定义的氧气模型。

@@

我们使用迭代次数的增加表示时间的推移。棋盘上每个格子的体积一定，因此一个格子上所含有的氧气的量可以用氧气浓度的数值进行表示和参与运算。规定格子上氧气的浓度可以在某次迭代中超过1，但不能在连续的几次迭代中持续超过1。

对于一个格子而言，格子在下一轮氧气的浓度为上一轮氧气浓度减去本轮扩散到其他格子的氧气浓度，再加上本轮其他格子扩散到当前格子的氧气浓度。

@@

上述公式的物理意义是，在氧气扩散总量一定的前提下，格子的原有浓度越小，所分得的氧气浓度就越高。公式中分子和分母位置的$1 - min(1, last_i)$的含义是，氧气不向氧气浓度大于等于1的格子扩散。

@@

按上面的公式\ref{equ:share-oxygen}和公式\ref{equ:gathering-oxygen}进行的计算是遵循物质守恒定律的。

@@

如果采用镜像边界，则边界格子与非边界格子使用同样的规则进行迭代。

@@

如图\ref{fig:oxygen-flow}所示的热力图中，蓝色表示氧气。格子中的氧气密度越高，格子上蓝色的程度就越深。如图，棋盘的初始状态随机给出，随后按照我们定义的氧气规则进行演化。

@@

在图\ref{fig:oxygen-4polar-flow}和图\ref{fig:oxygen-polar-flow}中，我们还模拟了棋盘中氧气从一处或几处浓度峰点向外自由扩散的情况。

@@

从图像上看，我们的氧气模型一定程度上成功地模拟了现实世界的情况。

@@

生态系统可分为生物部分和非生物部分。在上一节中，我们在非生物部分中选择了氧气这样要素进行了模拟；本节中，我们将模拟生物部分的基础——生产者。

@@

图\ref{fig:producer-produce}为程序\underline{3.producer.no-growth.py}模拟的生产者生产氧气的过程。程序先给出随机氧气分布然后开始迭代，氧气从生产者处产生，尔后扩散到环境中的其他部分。

>>>>

细胞自动机\footnote{Cellular automaton \url{https://en.wikipedia.org/wiki/Cellular_automaton}}最早由冯·诺依曼在1950年代为模拟生物细胞的自我复制而提出，起初未受到科学界的广泛关注。其后约翰·何顿·康威设计了生命游戏\footnote{Conway's Game of Life \url{https://en.wikipedia.org/wiki/Conway's_Game_of_Life}}而让细胞自动机闻名于世。本节将简要介绍细胞自动机与康威生命游戏。

@@

我们可以在二维的格状棋盘上实现一个细胞自动机。在这个二维的空间上，棋盘中每个格子内细胞的状态是有限的，细胞下一时刻的状态由该细胞的邻居在当前的时刻的状态决定。棋盘内的所有细胞遵守相同的演化规则。

@@

康威生命游戏在细胞自动机的基础上，定义了细胞演化的规则：

@@

图\ref{fig:cellular-automation}是随机产生初始状态后按康威规则演化一代的结果。图中黑色块表示活细胞，白色块表示没有活细胞的空位。

@@

细胞自动机理论上具有无穷大的“棋盘”作为细胞演化的空间，但计算机的内存空间是有限的，故无限大的棋盘不能实现，实际运行中的棋盘往往是边长为$n$的矩形棋盘。有限的空间就存在边界问题，需要特殊处理边界上的细胞。

在\underline{1.basic.py}中，边界上的细胞不参与演化，它们总是保持死细胞的状态。这是处理边界问题的一种方法，即边界上的细胞总是取定值，在演化过程中保持不变。

另一种处理边界细胞问题的方法是在\underline{1.basic-mirror-edge.py}中实现的镜像边界方法。如图\ref{fig:mirror-edge-example}所示，编号为1的细胞，它的左上角邻居、左邻居和右邻居分别被镜像地设置为9号、3号和7号细胞。

@@

我们在程序中实现了康威生命游戏的几个经典图形。这些图形中，有一些永远保持“静止”，不发生变化（如图\ref{fig:classic-fixed}）；有一些则是周而复始的图形（如图\ref{fig:classic-vibrating}）。

@@

我们小组的目标是在细胞自动机的基础上模拟生态系统。氧气是模拟生态系统中的要素之一，本节将介绍我们小组定义的氧气模型。

@@

我们使用迭代次数的增加表示时间的推移。棋盘上每个格子的体积一定，因此一个格子上所含有的氧气的量可以用氧气浓度的数值进行表示和参与运算。这里规定格子上氧气的浓度可以在某次迭代中超过1，但不能在连续的几次迭代中持续超过1。

对于一个格子而言，格子在下一轮氧气的浓度数值上等于格子在上一轮氧气浓度减去本轮扩散到其他格子的氧气浓度，再加上本轮其他格子扩散到当前格子的氧气浓度。

@@

上述公式的物理意义是，在氧气扩散总量一定的前提下，格子在上一轮中氧气的浓度越小，在本轮中所分得的氧气浓度就越高。公式中分子和分母位置的$1 - min(1, last_i)$的含义是，氧气不向氧气浓度大于或等于1的格子扩散。

@@

容易看出，按上面的公式\ref{equ:share-oxygen}和公式\ref{equ:gathering-oxygen}进行的计算是遵循物质守恒定律的。

@@

如果采用镜像边界方法，则边界格子与非边界格子使用同样的规则进行迭代。

@@

如图\ref{fig:oxygen-flow}所示的热力图中，蓝色表示氧气。格子中的氧气密度越高，格子上蓝色的程度就越深。后续章节中，我们使用绿色和红色分别表示生产者、消费者的种群密度，颜色越深，表示该格子上的种群密度越高。

如图\ref{fig:oxygen-flow}，棋盘的初始状态随机给出，随后按照我们定义的氧气规则进行演化。

@@

在图\ref{fig:oxygen-4polar-flow}和图\ref{fig:oxygen-polar-flow}中，我们还模拟了棋盘中氧气从一处或几处浓度峰值点向外自由扩散的情况。

@@

从图像上看，我们的氧气模型用较小的计算代价在一定程度上模拟了现实情形。

@@

生态系统可分为生物部分和非生物部分。在上一节中，我们在非生物部分中选择了氧气要素进行了模拟；本节中，我们将模拟生物部分的基础——生产者。

@@

图\ref{fig:producer-produce}为程序\underline{3.producer.no-growth.py}模拟的生产者生产氧气的过程。程序先给出随机氧气分布然后开始迭代，氧气从生产者处产生，尔后扩散到环境中的其他部分（体现为棋盘上蓝色加深）。
